


## Projets récents


### Les forêts face aux changements climatiques

Sous l'influence du réchauffement climatique, les espèces doivent s'adapter,
migrer ou disparaître. Des études ont montré que l'habitat (la niche climatique)
de nombreuses espèces se déplacera vers le nord par des centaines de kilomètres
au-delà de leur limite actuelle. Contrairement aux espèces mobiles qui peuvent
se déplacer et suivre rapidement leur niche climatique, la migration des arbres
se fera sur plusieurs générations. En plus des changements climatiques, les
forêts sont également soumises à de nombreuses perturbations naturelles (feux et
épidémies d'insectes) et anthropiques (coupes forestières). Alors que les
forêts répondent lentement aux changements environnementaux, les perturbations
peuvent causer des épisodes de mortalité accrue et déclencher des altérations
rapides et profondes des forêts.
Ainsi, une redistribution majeure des communautés forestières est attendue, mais il demeure incertain de quelle manière les communautés vont répondre à l'effet synergique de ces multiples facteurs.


Discerner les effets des changements climatiques et ceux des
perturbations ainsi que leurs rétroactions potentielles est nécessaire à la
fois pour informer les modèles prédictifs de distribution de la biodiversité et pour élaborer des stratégies de gestion forestière permettant un aménagement
durable des forêts. À l'aide des données d'inventaire forestier du Québec méridional, nous avons analysé les changements de composition en espèces au cours des dernière décennies pour comprendre


<!--
Au cours du siècle dernier, les températures ont augmenté d'environ 1°C et, selon les projections, le 21e siècle assistera à des bouleversements climatiques sans précédent. Pour suivre leur niche climatique, il est prévu que de nombreuses espèces devront se déplacer vers le nord parfois sur des centaines de kilomètres. Toutefois, la vitesse de migration des arbres risque d'être insuffisante en raison de leur grande longévité et de leur capacité de dispersion limitée. De plus, d'autres facteurs, comme les propriétés du sol et la compétition par les espèces résidentes, peuvent freiner leur migration. Tandis que les forêts répondent lentement aux changements environnementaux, les perturbations naturelles ou anthropiques affectent directement la survie des arbres et peuvent déclencher des altérations rapides et profondes de la composition. Ainsi

Avec le réchauffement climatique, les niches climatiques optimales de nombreuses espèces devraient se déplacer vers le nord par des centaines de kilomètres au-delà de leur limite actuelle. Toutefois, la vitesse de migration des arbres risque de ne pas être suffisante principalement en raison de leur grande longévité et de leur capacité de dispersion limitée. De plus, alors que la compétition avec les espèces déjà en place et les propriétés du sol peuvent freiner l'établissement de nouvelles espèces, les perturbations naturelles et anthropiques risquent d'interagir avec les effets du changement climatique. Ainsi, une redistribution majeure des espèces est attendue, mais il demeure incertain de quelle manière les communautés vont répondre à l'effet synergique de ces multiples facteurs.-->


Le principal objectif de ma thèse de doctorat était de comprendre et démêler l'influence de ces facteurs environnementaux sur les changements temporels des communautés forestières au cours des dernières décennies. Pour ce faire, j'ai analysé les changements de composition en espèces dans plus de 10 000 parcelles d'inventaires forestiers du Québec méridional (1970-2018) selon 3 différents points de vue.

*1. La diversité et la composition des communautés*

Dans un premier temps, j'ai montré que les perturbations naturelles et
anthropiques étaient les principaux moteurs des changements de composition, i.e.
la diversité $\beta$ temporelle. Malgré la prévalence des perturbations,
l'analyse des traits écologiques de la communauté a révélé une thermophilisation
des forêts à travers le Québec, i.e. une augmentation des espèces de climat
chaud au détriment des espèces de climat froid. Ce phénomène de
thermophilisation a même été amplifié par les perturbations modérées, soulevant
une nouvelle question: si les perturbations peuvent favoriser une telle
réorganisation des communautés, pourraient-elles catalyser un basculement des
forêts vers des états alternatifs?  

*2. La dynamique de transition entre les types forestiers*

Pour répondre à cette question, j'ai analysé la
dynamique de transition des forêts du Québec avec un modèle à quatre états, soit
boréal, mixte, tempéré et pionnier. La dynamique de transition était
principalement influencée par les perturbations et secondairement par le climat
et les conditions édaphiques. Les perturbations majeures ont entraîné surtout
des transitions vers l'état pionnier, tandis que les perturbations modérées ont
favorisé les transitions de mixte à tempéré. À long terme, les perturbations
modérées pourraient catalyser un déplacement plus rapide de l'écotone
boréal-tempéré vers le nord sous l'effet du changement climatique. Toutefois, le
recrutement des espèces tempérées a joué un rôle négligeable dans cette
dynamique comparativement aux processus de mortalité et de croissance.

*3. La dynamique de régénération des espèces tempérées à leur limite nord.*

Les changements spatio-temporels dans le recrutement des arbres peuvent fournir des signaux précoces de leur migration en réponse au réchauffement climatique. J'ai d'abord mis en lumière des
déplacements de plusieurs kilomètres vers le nord pour les gaulis de *Acer
rubrum*, *Acer saccharum* et *Betula alleghaniensis* dans les forêts non
perturbées. Toutefois, sous l'influence des perturbations modérées, seuls les
*Acer spp.* ont migré; aucune espèce ne s'est déplacée sous l'influence des
perturbations majeures. En revanche, les gaulis de *Fagus grandifolia* n'ont pas
du tout migré. Bien que les coupes partielles aient favorisé une augmentation du
recrutement des quatre espèces, elles n'ont pas entraîné de migration plus au
nord, possiblement parce que le recrutement était freiné par une faible capacité de
dispersion, une forte compétition par les espèces boréales et des conditions
édaphiques défavorables.



Dans l'ensemble, mes résultats ont souligné que les communautés forestières de
l'écotone boréal-tempéré répondent déjà au changement climatique récent et que
les perturbations accélèrent cette réponse. En effet, le réchauffement érode la
résilience des forêts mixtes tandis que les perturbations éliminent les espèces
boréales en place, ce qui accélère le processus de succession et facilite
l'établissement des espèces tempérées.




## Past research

### Impact of urbanization on riparian plant communities

For my [master thesis](https://papyrus.bib.umontreal.ca/xmlui/handle/1866/13639), at the Institut de recherche en biologie végétale, I investigated the impact of urbanization on riparian plant communities, combining a functional trait approach with landscape and historical ecology. Hydrological disturbances are an inherent feature of riparian ecosystems, which exert a strong and selective filter on plant communities. However, in cities, human-induced disturbances have long lasting consequences that can disrupt these fundamental ecological processes. To better understand how riparian plant communities respond to both urbanization and hydrological disturbances, we surveyed 57 riparian forests of the Montreal area along a gradient of urbanization and inundation intensity.

{{< imgcenter "/img/riparian.JPG" 50 >}}


My [first chapter](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/jvs.12425) aimed to unravel the role of natural and anthropogenic *filters*, as well as spatial processes, on community species and trait composition. We found that the effect of urbanization was principally indirect, through historical alteration of hydrological disturbances. This change in flooding regime allowed upland species to invade the formerly dynamic riparian habitat and led to a terrestrialization of riparian communities. Therefore, to limit the terrestrialization process and to maintain the functional diversity and composition of riparian forests, management strategies in urban areas should aim at restoring or preserving the natural hydrological processes.

My [second chapter](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/ddi.12565) focused on biotic homogenization. While urbanization is generally associated with biotic homogenization (decrease in ß diversity) of communities worldwide, its effect depends on the scale of the study and the local context. Here, we showed that urbanization instead led to taxonomic and functional differentiation of riparian communities, as well as to a loss in local species richness. We hypothesized that the biotic differentiation process was twofold: urbanization 1) creates new habitats by reducing flooding intensity (which is an important homogenizing filter on species and traits), and 2) triggers species losses by reducing habitat size.

<br>

<img style="float: right; width:30%;margin: 1%" src="/img/parthenocissus.JPG">
### Impact of urban heat islands on liana abundance

During a
honor's research project, I studied the [impact of urbanization on liana
abundance in temperate
forests](http://www.biopolis.ca/wp-content/uploads/2017/02/Brice_liana_distribution.pdf).
More precisely, we investigated the local and landscape drivers of liana
abundance in 50 forests of the metropolitan Montréal area. We focused on the 6
most common lianas (i.e. woody vines) of the study area: *Celastrus scandens*,
*Menispermum canadense*, *Parthenocissus quinquefolia*, *Solanum dulcamara*,
*Toxicodendron radicans*, and *Vitis riparia*. Overall, our results show that
lianas benefit greatly from disturbances associated with urbanization at both
local and landscape scales. At the landscape scale, lianas benefited from
urbanization, mainly through warm microclimates created by urban heat islands
(UHI) as these species are not well adapted to cold climates. At the forest
scale, lianas were more abundant in disturbed forests and in edge habitats,
where their fast growth rate enables them to take advantage of high light
availability. Hence, with intensifying urbanization, lianas will likely become
more abundant in northern cities.
