---
title: Thèmes de recherche
icon: puzzle-piece
featured_image: '/img/IMG_4395.JPG'
---

# L'écologie à l'ère de l'Anthropocène

Depuis plus d'un siècle, les activités humaines ont largement perturbé
l'équilibre dynamique des cycles naturels. Les humains ont transformé plus de
50% des surfaces terrestres, consomment chaque année environ 40% de la
productivité primaire de la planète et émettent tellement de gaz à effet de
serre qu'ils ont bouleversé le climat mondial. Les effets de ces changements
globaux perturbent la biodiversité à tous les niveaux de son organisation, se
transmettant des individus jusqu'au biome, en passant par les populations, les
communautés et les écosystèmes. Nous étudions ces changements de la biodiversité
dans l'espace et dans le temps, particulièrement dans les forêts du Québec
méridional et dans les forêts urbaines de Montréal.

## Changements à long terme dans les communautés

En l'absence de perturbations de type *pulse*, la réponse des écosystèmes
forestiers aux modifications dans les conditions environnementales est régulée
par des processus lents à long terme (recrutement, croissance et mortalité) et
est souvent décalée dans le temps. Afin de détecter les changements dans l'état
de santé des écosystèmes, nous comparons des inventaires de végétation
historiques et contemporains. À l'aide de données sur le climat, l'utilisation
des sols et les perturbations, nous pouvons identifier les causes de ces
changements. Ces études temporelles permettent de mieux estimer les changements
de biodiversité, de quantifier comment de multiples facteurs environnementaux
affectent les différentes composantes de la biodiversité et de détecter la
détérioration des écosystèmes et des services écosystémiques.

## Dynamique forestière après perturbations

Feux, épidémies d'insectes, chablis, inondations sont des événements qui
s'inscrivent dans la dynamique naturelle des forêts et permettent leur
renouvellement. Les perturbations anthropiques ont modifié le régime de perturbations naturelles en augmentant la superficie, la sévérité et la fréquence des perturbations.
Comment ces nouvelles perturbations influencent-elles la
dynamique de recrutement et de régénération? Quels sont leurs effets sur les
trajectoires de succession? Pour répondre à ces questions, nous étudions la
dynamique forestière et les processus qui la gouvernent (recrutement, croissance
et mortalité). Comprendre la différence entre les effets des perturbations
naturelles et anthropiques sur la dynamique forestière est nécessaire pour
améliorer les pratiques sylvicoles et pour prédire la dynamique du futur.


## Urbanisation

À mesure que la population mondiale augmente et s'urbanise et que le climat se
dérègle, les espaces verts dans les villes sont à la fois de plus en plus
menacés mais aussi de plus en plus indispensables. Il est ainsi nécessaire de
comprendre comment les villes influencent la biodiversité et aussi comment la
biodiversité influence la santé et le bien-être des citoyen.ne.s. Nous étudions
les effets de l'urbanisation et de l'aménagement sur les changements de
composition et de diversité végétale dans les espaces verts. Quelles espèces
profitent le plus de l'urbanisation? Quelle est la relation entre l'urbanisation
et l'homogénéisation des écosystèmes? Comment ces changements de distribution et
d'abondance de la biodiversité influencent les fonctions et services
écosystémiques? En répondant à ces questions, nous pourrons mieux conserver les
espaces verts et rendre les villes futures plus vivables et plus résilientes.

<!--évaluation de la santé des écosystèmes

Les villes sont ainsi aux premières lignes du changement climatique, à la fois en termes d'impacts et d'adaptation.
-->
